[MUSIC PLAYING]
خیلی خب.
خوش اومدید دوباره به همگی به برنامه نویسی وب با پایتون و جاوا اسکریپت.
خب، دفعه قبل، ما نگاهی به دو زبان انداختیم، HTML و CSS، که هر دو
می‌توان برای طراحی صفحات وب از آن‌ها استفاده کرد.
اچ تی ام ال، ما استفاده کردیم به منظور توصیف ساختار صفحات وب،
تصمیم بگیریم چه محتوایی را در طرح‌بندی صفحه می‌خواهیم،
و سپس CSS، ما استفاده کردیم برای توصیف استایل
از صفحه، چه رنگی میخواستیم\nچیزها باشند، چقدر فضا میخواستیم
همچنین می‌خواستیم کارها را اجرا کنیم.
امروز، ما قصد داریم توجهمان را به ابزاری معطوف کنیم
که می‌توانیم با شروع توسعه این برنامه‌های وب از آن استفاده کنیم،
و به طور خاص، ما قصد داریم به ابزاری به نام گیت نگاهی بیندازیم.
و چیزی که گیت هست، اینه که یک ابزار کنترل نسخه است، نه مختص وب
برنامه‌ها لزوماً، اما قرار است برویم
که با شروع توسعه برنامه‌های بزرگتر و پیچیده‌تر از آن استفاده کنیم
برنامه‌های وب بزرگتر و پیچیده‌تری را در طول این ترم توسعه دهیم.
پس گیت قراره چه کاری رو برای ما ممکن کنه؟
خب، این قرار است چند کار انجام دهد.
اول و مهمتر از همه، Git چیست؛ این یک ابزار خط فرمان است
که به ما این امکان رو میده که، اول، تغییراتی که توی کد ایجاد می‌کنیم رو پیگیری کنیم.
خب، روزی روزگاری، و اولین باری که من
داشتم شروع به توسعه\nبرنامه‌های وب می‌کردم،
یادمه روی یه فایل کار می‌کردم، و بعد وقتی می‌خواستم تغییرات ایجاد کنم،
ممکن بود بخواهم نسخه قدیمی را ذخیره کنم، بنابراین از فایل کپی می‌گرفتم
و بعد فقط تغییرات رو روی کپی اعمال کنم، ولی این کار خیلی زود بهم‌ریخته میشه.
مخصوصاً اگر نسخه‌های مختلف زیادی داشته باشید
از کدتون در مراحل مختلف، پیگیریشون
فقط شروع میکنه به تبدیل شدن به یک کابوس.
بنابراین کاری که گیت (Git) برای ما انجام می‌دهد این است که تغییراتی که ایجاد می‌کنیم را پیگیری کنیم
که ما در کد خود ایجاد می کنیم.
پس ممکن است در ابتدا یک فایل ایجاد کنیم، آن نسخه را ذخیره کنیم، اما با گذشت زمان،
همینطور که تغییرات ایجاد می‌کنیم، به آن اضافه می‌کنیم، چیزهایی را از آن حذف می‌کنیم،
می‌تونیم از قسمت‌های مختلف عکس‌های فوری، به اصطلاح، ذخیره کنیم
از کد خود در نقاط مختلف، به شکلی
به طوری که بتوانیم به سرعت و به آسانی به تمام آن تغییرات ارجاع دهیم
که تغییراتی که توی اون کد ایجاد کردیم رو بتونیم سریع و راحت رفرنس بدیم.
به علاوه، Git این کار را آسان می‌کند
برای ما هم آسونه که کد رو بین افراد مختلف همگام‌سازی کنیم.
در مقیاس بزرگتر وب، به ندرت
فقط یک نفر روی کل برنامه کار نمی کند.
معمولاً، شما با یک همکار یا چند همکار\nدر حال کار هستید،
همه در یک برنامه یکسان، و همه به طور همزمان.
و یک قسمت قطعا پیچیده از این فرایند
اینکه چطور کار خودتون رو بین افراد مختلف هماهنگ\nکنید، یه بخش واقعاً پیچیده است.
اگر من تغییری در قسمت خودم از برنامه وب ایجاد کنم،
می‌خوام مطمئن شم همکارانم هم می‌تونن اون تغییرات رو ببینن
و به آخرین تغییراتی که ایجاد\nکردم دسترسی داشته باشند.
و بعد می‌خواهم بتوانم به آخرین تغییرات دسترسی پیدا کنم
که افرادی که باهاشون کار می‌کنم هم ایجاد کردند.
پس ما به یه راهی نیاز داریم که همه چیز رو همگام نگه داریم و گیت
قراره گیت این امکان رو به ما بده تا این کار رو انجام بدیم.
چیزی که ما در واقع خواهیم داشت یک نسخه از کد ذخیره شده
در جایی که ما می خواهیم آن را یک مخزن somewhere آنلاین بنامیم،
و هم من و هم کسی که باهاش کار می‌کنم، مثلاً یه همکار،
شاید هر دو من و کسی که باهاش کار می‌کنم - مثلاً یک همکار - بتونیم به همون مخزن یکسان دسترسی داشته باشیم،
همون فایل‌ها در همون وضعیت.
و اگر من و شخص دیگری تغییراتی در آن فایل‌ها ایجاد کنیم،
ما می‌تونیم تغییراتی توی اون فایل‌ها ایجاد کنیم، و بعد اون‌ها رو دوباره هماهنگ کنیم،
هل دادن آن‌ها به سمت سرور، به اصطلاح،
بطوریکه سرور جدیدترین و بروزترین نسخه را داشته باشد
از این کد.
بعد از اون، بعد از اینکه هر دومون تغییراتمون رو به سرور فرستادیم،
بعدش هردومون میتونیم تغییرات رو از سرور بگیریم،
به اصطلاح، برای دسترسی به آخرین نسخه کد،
به طوری که مهم نیست چه اتفاقی بیفتد، تا زمانی که من روی همان پروژه کار کرده‌ام
که شریکم داشته، می‌توانیم از Git برای همگام‌سازی کارمان استفاده کنیم،
بنابراین من به آخرین تغییرات همکارم دسترسی داشته باشم، و بالعکس.
گیت همچنین ما را قادر می‌سازد تا تعدادی کار دیگر انجام دهیم.
برای مثال، گیت به ما اجازه می‌دهد تغییرات کد خود را آزمایش کنیم
بدون قطع دسترسی به نسخه اصلی.
خب، برای مثال، ممکنه تصور کنید که وقتی دارم روی نوشتن یک برنامه کار می‌کنم،
ممکنه بخوام یه سری تغییرات ایجاد کنم، ولی مطمئن نیستم
اگه درست کار میکنن یا نه.
خب، من می خوام اون تغییرات رو تست کنم، اما نمیخوام
نمی‌خواهم دسترسی به نسخه اصلی\nکاربردی برنامه‌ام را از دست بدهم،
فقط برای اینکه اگه یه مشکلی پیش اومد.
پس کاری که گیت برای ما انجام میده اینه که به ما اجازه میده تغییرات ایجاد کنیم
که به اصطلاح، روی یک شاخهٔ جداگانه کد را تغییر دهیم،
به طوری که بعداً، وقتی از تغییرات راضی و خشنود بودیم،
ما می توانیم آن تغییرات را دوباره در نسخه اصلی کد خود ادغام کنیم،
توانایی تست کردن اون تغییرات قبل از اینکه واقعا مطمئن باشیم که همون تغییرات هستند
که می‌خواهیم انجام دهیم.
و در آخر، یک قابلیت قدرتمند که گیت به ما دسترسی می‌دهد
قابلیتی که گیت در اختیار ما قرار میده، امکان برگشت به نسخه‌های قدیمی‌تر کدهامونه.
خب، ممکنه در موقعیتی تصور کنید\nکه من روی یه کدی کار کردم،
و متوجه میشم که در واقع، کاری که الان دارم انجام میدم چیزی نیست که میخوام،
گیت به ما این امکان را میده که بگیم، میدونی چیه؟
این آخرین تغییر چیزی نیست\nکه من می خواستم.
من می‌خواهم به نسخهٔ قبلی کد برگردم.
و گیت این کار را برای بازگشت به نسخه‌های قبلی بسیار آسان می‌کند.
خب، هدف برای امروز این خواهد بود که یاد بگیریم چطور از این ابزار استفاده کنیم،
برای یادگیری دستورات مختلف و گیت که
بسیار محبوب خواهد بود و بسیار رایج، همانطور که شما
در حین کار روی برنامه‌های وب یا واقعاً
هر پروژه‌ی مرتبط با کد، چون کنترل نسخه واقعاً امکانات
اجازه میده یه سری ویژگی های مفید\nکه وقتی شروع می کنی عملی هستن
تا روی پروژه‌های بزرگ‌تر و بزرگ‌تر کار کنید.
اما در نهایت، وقتی شروع می‌کنیم\nروی این پروژه‌های گیت کار کنیم
آنها باید جایی به صورت آنلاین ذخیره شوند، مثل اینکه
که بتونیم اون‌ها رو از هر جایی دانلود کنیم،
به طوری که من و یک همکار بتونیم هر دو کار کنیم
روی یک فایل مشابه و کد مشابه کار کنیم، و برای انجام این کار،
ما نیاز داریم کد گیت خود را جایی میزبانی کنیم.
و تعدادی وبسایت مختلف وجود دارند که می‌توانند این کار را انجام دهند،
ولی یکی از محبوب ترین ها وب سایتی است که به نام گیت هاب شناخته می شود.
گیت‌هاب وب‌سایتی است که\nمخازن گیت را ذخیره می‌کند، جایی که
همه مخزن اینجاست، می‌توانید اینطور فکر کنید
به عنوان یه پوشه که یه عالمه کد و فایل مربوط به کدمون رو نگه می‌داره، در نظرش بگیرید.
بنابراین، ما قصد داریم این کد را به صورت آنلاین در وب سایتی به نام GitHub میزبانی کنیم،
و بعد روی کامپیوتر خودمان، قادر خواهیم بود به این مخازن گیت‌هاب دسترسی پیدا کنیم
و با تغییر، آن مخازن را دستکاری کنیم
فایل‌هایی که درون آن‌ها هستند را.
خب، بیاین یه نگاهی به گیت‌هاب بندازیم
و ببینیم چطور می‌تونیم اولین ریپازیتوری گیت‌هاب خودمون رو ایجاد کنیم.
اگر از قبل یک حساب\nگیت‌هاب ندارید،
می‌تونید با رفتن به GitHub.com یه حساب باز کنید.
و ثبت نام برای یک حساب کاربری به صورت رایگان.
و حالا به GitHub.com/new می‌روم.
GitHub.com/new صفحه‌ای هست که اگر بخواهم یک مخزن جدید در گیت‌هاب بسازم، به آن می‌روم.
پس بیایید نگاهی بیندازیم به اینکه برای ساختن یک ریپازیتوری چه کارهایی باید انجام دهم.
اولین کاری که باید انجام دهم این است که به مخزن خود یک نام بدهم.
خب، در این مورد، من فقط می‌خوام اسم این repository رو بذارم hello.
شما می‌توانید هر اسمی بهش بدید، تا زمانی که اون اسم
با نام‌های دیگر ریپازیتوری‌هایی که از قبل دارید تداخل نداشته باشد.
گیت‌هاب به‌طور اختیاری به من اجازه می‌دهد تا یک توضیح برای این مخزن ارائه کنم.
فقط می‌گم: برنامه‌نویسی وب\nبا پایتون و جاوا اسکریپت.
و بعد گیت‌هاب این انتخاب رو به من میده، آیا میخوام این یه مخزن عمومی باشه،
به طوری که هر کسی بتواند مخزن را ببیند؟
لزوماً همه نمی‌تونن توش تغییر ایجاد کنن،
اما اگر کسی بخواهد کد من را دانلود کند، به صورت عمومی در دسترس است.
و امتحانش کنند.
عمومی به این معنی است که هر کسی می‌تواند به آن دسترسی داشته باشد.
یا خصوصی، به این معنی که، به طور پیش فرض، فقط من می توانم این مخزن را ببینم،
ولی میتونم انتخاب کنم که آیا میخوام افراد دیگه هم بتونن اون رو ببینن یا نه،
و می توانم انتخاب کنم کدام افراد.
فعلا، من این ریپازیتوری را عمومی خواهم کرد،
و من پایین میام اینجا و روی دکمهٔ سبز رنگ ایجاد ریپازیتوری کلیک می‌کنم
برای ساختن این ریپازیتوری جدید.
پس دکمه‌ی ایجاد ریپازیتوری را می‌زنم.
و این هم اینجاست.
این صفحه‌ی مخزن گیت‌هاب است، و الان، شما
متوجه خواهید شد که اینجا تعداد زیادی دستورالعمل وجود دارد،
ولی فایلی وجود ندارد، چون در حال حاضر،
وقتی اولین بار اولین ریپازیتوری گیت خودم را ایجاد کردم،
یه ریپازیتوری خالی که هیچی توش نبود گیرم اومد.
خب، کاری که الان می‌خوام انجام بدم اینه که یه جوری این ریپازیتوری رو دانلود کنم
روی کامپیوترم، به طوری که بتونم مثلاً یه چیزی اضافه کنم،
یک فایل HTML که شامل مقداری HTML است را اضافه کنم، که می‌خواهم با استفاده از Git آن را پیگیری کنم.
خب، چطور میخوام این کار رو انجام بدم؟
خب، برای انجام این کار، ما قصد داریم\nنگاهی به اولین گیت بندازیم
دستوری که در Git دخیل خواهد بود\nکه به عنوان git clone شناخته می‌شود.
دستور git clone یک دستوره که می‌تونیم برای این اجراش کنیم
برای گرفتن یک ریپازیتوری از اینترنت و دانلود آن روی کامپیوتر خودمان.
پس باید Git رو روی کامپیوترتون نصب داشته باشید.
میتونید اون رو روی هر مک یا پی‌سی یا دستگاه لینوکس نصب کنید، و وقتی این کار رو انجام دادید،
کاری که قراره انجام بدید اینه که، روی\nکامپیوترتون توی ترمینال،
شما آن را git clone اجرا خواهید کرد، و به دنبال آن URL ریپازیتوری گیت
که دارید سعی می کنید دانلود کنید.
خب، ممکنه تصور کنید که کامپیوتر شما اینجاست،
و در بالا یک سروری وجود دارد که یک ریپازیتوری گیت در آن قرار دارد.
برای مثال، گیت‌هاب یکی از این سرورها است، اما سرورهای دیگری هم وجود دارند.
و آن بالا مخزنی است که به طور بالقوه فایل‌ها یا شاید دارد
و بالا آن مخزنی است
که احتمالاً فایل‌ها یا شاید
پوشه‌های دیگری با فایل‌های دیگری دارد
که شامل محتویات مخزن است
که به دانلود آن اهمیت می‌دهید.
که دانلود کردنش براتون مهمه.
پس اگر من دستور git clone را به همراه\nآدرس اینترنتی مخزن مورد نظرم اجرا کنم،
اثر آن این است که مخزن و تمام محتویات آن
دانلود می‌شوند روی کامپیوترم، طوری که من روی کامپیوترم
حالا یک کپی از همه چیز دارم
که در اصل
داخل آن مخزن گیت بوده است.
خب، حالا که می‌دونیم چطوری یه مخزن رو کلون کنیم، بیاین امتحانش کنیم.
ما تازه یک مخزن با استفاده از گیتهاب ایجاد کردیم،
و حالا بذارید برم توی ترمینالم و واقعاً امتحان
تا این ریپازیتوری را کلون کنم، تا یک کپی از آن روی کامپیوترم داشته باشم،
و می تونم شروع کنم به ایجاد
یه سری تغییرات درش.
خب، الان میرم توی ترمینالم، و میرم توی دایرکتوری لیکچر۱.
و اولین چیزی که بهش احتیاج دارم
نیاز دارم URL ریپازیتوری رو نیاز دارم.
پس اگه برگردم به گیتهاب، چیزی که متوجه میشید
می‌بینید که یک لینک HTTPS به من می‌دهد تا بتوانم ریپازیتوری Git خودم را دانلود کنم.
بنابراین چند روش مختلف وجود دارد
که می‌توانم برای کپی کردن ریپازیتوری‌ام استفاده کنم،
از راه‌های احراز هویت خودم.
یکی استفاده از HTTPS هست،
که در نهایت
شامل یک نام کاربری و رمز عبور میشه که من باید
باید تایپ کنم، تا به گیت ثابت کنم
که اینها اعتبارنامه های GitHub من هستند.
از طرف دیگر، اگر با SSH آشنایی دارید،
این یک روش دیگر احراز هویت است.
شما همچنین می توانید کلید SSH عمومی خود را به GitHub بدهید
تا از این طریق هم احراز هویت شوید،
ولی اگر با آن آشنا نیستید،
لازم نیست نگران باشید
به اندازه کافی با آن فناوری آشنا نیستید.
نکته‌ی کلیدی اینجا اینه که\nاین آدرس، آدرس گیت‌هاب هست
آدرسی است که مربوط به مخزن من است.
خب، من این آدرس اینترنتی رو کپی می‌کنم،
و بعدش داخل ترمینالم،
توی ترمینال یه git clone تایپ می‌کنم و بعدش URL رو پیست می‌کنم.
که می‌خوام کلون کنم که شامل اون ریپازیتوری هست.
من دکمه‌ی Return رو می‌زنم.
نوشته داره یه دایرکتوری رو به اسم\nhello کلون می‌کنه، و بعدش میگه،
به نظر می‌رسد یک مخزن خالی را شبیه‌سازی کرده‌اید.
داره میگه این یه هشداره، ولی مشکلی نداره،
چون می‌دونم که یه ریپازیتوری خالی رو کلون کردم، چون ریپازیتوری
کاملاً نو است.
و حالا می‌توانم دستور
ls را در ترمینالم تایپ کنم.
دستور ls در ترمینال مخفف list است،
و در واقع کاری که
انجام میده اینه که لیست میکنه
همه فایل هایی که در حال حاضر داخل این دایرکتوری هستند را لیست می کند،
تمام فایل‌ها و پوشه‌هایی که داخل هستند
از دایرکتوری lecture1 من، جایی که دایرکتوری فقط
یک اسم قشنگ برای پوشه است.
خب، تایپ می‌کنم ls، و می‌بینم که، بسیار خب،
من الان یک پوشه دارم به نام hello درون دایرکتوری lecture1 که
قبلاً نداشتمش.
من جلو میرم و به داخل این دایرکتوری هلو تغییر مکان میدم.
برای تغییر به یک دایرکتوری یا پوشه، می‌توانید از دستور cd استفاده کنید.
سی دی مخفف عبارت تغییر دایرکتوری است.
و بنابراین اگر من بنویسم سی‌دی هلو، من الان خودم را به داخل دایرکتوری هلو منتقل خواهم کرد.
و اگر تایپ کنم ls، می‌بینید که
هیچی داخل این پوشه‌ی سلام وجود نداره، چون دوباره،
این مخزن خالی بود.
من اون رو کپی کردم، و هیچ چیزی داخلش نبود.
پس الان می‌خوام یه چیزی توی این مخزن بذارم.
مخزن فقط زمانی مفیده
که من کدم رو زیر نظر داشته باشم
و پیگیری تغییراتی که در آن کد ایجاد می‌کنم.
خب، من الان سعی می‌کنم که یک سری کد به مخزن اضافه کنم.
اولین کاری که می‌کنم اینه که یه فایل جدید بسازم.
و ما میتونیم یه فایل جدید بسازیم
فقط با باز کردن یه ادیتور متن،
اما در ترمینال، در واقع یک دستور وجود دارد
برای ساختن یک فایل جدید به اسم تاچ (touch) هم وجود داره.
خب، توی ترمینال، می‌تونم تایپ کنم touch hello.html، و کاری که انجام میده اینه که
یک فایل جدید به اسم hello.html می‌سازه.
و اگر تایپ کنم ls، می‌تونم ببینم که در واقع یه فایلی دارم به اسم hello.html.
حالا داخل دایرکتوری هلو، بذارید الان
این پوشه را در فایل hello.html داخل یک ویرایشگر متن باز کنید.
دوباره، من دارم از وی‌اس کد استفاده می‌کنم.
و اجازه دهید الان فقط کمی متن به hello.html اضافه کنم.
من فقط یک صفحه HTML ساده اضافه می‌کنم، همون چیزی که قبلاً دیدیم،
جایی که یک سرتیتر به آن می‌دهم،\nیک عنوان خواهد بود سلام،
و داخل بدنهٔ صفحه نوشته خواهد شد "Hello, world!"
همان صفحه HTML که چند بار دیده‌ایم.
الان، درست الان داخل این مخزن.
البته، من هنوز هیچ ذخیره‌ای در این مخزن انجام نداده‌ام.
من نگفتم که می‌خوام این تغییرات رو توی ریپازیتوری ذخیره کنم.
و ریپازیتوری پیگیر تک تک کاراکترهایی که من می‌نویسم نیست.
باید به گیت بگم که این یک وضعیت از فایل‌های فعلی منه
که مایلم پیگیری کنم، چیزی که مایلم ذخیره کنم.
و در دنیای گیت، ما آن نقاط ذخیره را کامیت می‌نامیم.
وقتی می‌گم، دارم یه کامیت\nانجام میدم، منظورم اینه که من
می‌خوام وضعیت فعلی همه‌ی فایل‌ها رو ذخیره کنم
و پوشه‌ها و دیگر متعلقاتی که
داخل ریپازیتوری وجود دارند
و اساساً یک عکس فوری از موقعیت فعلی آنها می گیریم،
طوری که بعداً بتوانم به آن‌ها مراجعه کنم.
اما برای انجام این کار، در واقع چند مرحله وجود دارد.
پس اولین قدمی که باید دنبال کنیم، یک دستور اضافی است.
خب، دیدیم که git clone دستوری بود که می‌تونستیم برای این که
برای شبیه‌سازی یک ریپازیتوری، گرفتن یک ریپازیتوری و دانلود کردن آن روی کامپیوتر خودمان.
دستور بعدی که نگاهی به آن می اندازیم، دستوری است به نام git add.
و کاری که گیت اد انجام میده اینه که
این به ما امکان میده به گیت بگوییم که من می خواهم یک فایل را به عنوان یک فایل اضافه کنم
برای ردیابی دفعه‌ی بعد که ذخیره می‌کنم، دفعه‌ی بعد
من یک کامیت انجام میدم تا بگم
که میخوام بردارم
یه عکس فوری از همه‌ی این فایل‌ها بگیرم، طوری که بتونم بعداً بهشون مراجعه کنم.
و برای انجام این کار، باید به گیت بگم که ردگیری چه فایل‌هایی رو انجام بده.
پس اگر، برای مثال، من دارم روی این فایل کار می‌کنم،
و می‌خوام به گیت بگم
که می‌خوام اون رو ردیابی کنم،
میتونم یه دستوری مثل git add اجرا کنم، و بعدش اسم فایل رو بیارم مثل
foo.py یا .html یا هر فایل دیگری که باشد.
و بعد Git یک پیغام نمایش خواهد داد که میگوید
که در حال حاضر، ما foo.py را اضافه کرده‌ایم.
این الان یک فایلی است که دفعه‌ی بعدی که یک کامیت انجام دهم،
ذخیره خواهد شد.
پس چرا این دو تا مرحله جدا از هم هستن؟
خب، یک دلیلی که ممکنه تصور\nکنید اینه که اگه من
دارم روی خیلی فایل های مختلف کار میکنم مثلا دارم روی ده تا فایل مختلف کار میکنم،
و فقط سه تا هستند که ازشون\nخوشم میاد، سه تایی که میخوام ذخیره کنم،
نمی‌خوام فقط بگم ذخیره کن و همه‌چی توی یک کامیت ذخیره بشه.
شاید بخوام بگم می‌دونی چیه؟
اینها تنها سه فایلی هستند که من واقعاً می خواهم الان ذخیره کنم،
و بقیه رو هنوز دارم روشون کار می‌کنم.
پس این قابلیت رو به ما میده که
این جدایی رو داشته باشیم که بگیم،
بذارید صریحاً بگم که می‌خوام این فایل رو دفعه‌ی بعدی که ذخیره می‌کنم، ردیابی کنم،
دفعه بعد که یک
کامیت انجام می‌دهم، و نه همه
از فایل‌ها، برای مثال، اگرچه میانبرهایی وجود دارد که اگر بخواهیم از آنها استفاده کنیم
می‌خوایم همه‌ی فایل‌ها رو اضافه کنیم، و اون‌ها رو هم یک لحظه دیگه می‌بینیم.
خب، بیاین امتحانش کنیم.
برمی‌گردیم به ریپازیتوری خودمون جایی که این فایل hello.html رو ساختم،
و حالا کاری که می‌خوام انجام بدم اینه که بگم من
مایلم فایل hello.html\n را به مخزن گیت خود اضافه کنم.
خب، داخل ترمینالم، الان می‌گم--
باز هم، من یک فایل hello.html اینجا دارم--
من میگم گیت اَد، بعدش hello.html.
و متوجه خواهید شد که تا اینجا، به نظر می رسد هیچ اتفاقی نیفتاده است،
چون تا الان، هنوز هیچی رو ذخیره نکردم.
من فقط گفتم که می خواهم hello.html را به عنوان یک فایل اضافه کنم
اینکه دفعه بعدی که میگم ذخیره کن، دفعه بعدی که مخزنم رو ثبت می‌کنم،
این باعث میشه که دفعه بعدی که میگم ذخیره کن، دفعه بعدی که ریپازیتوری‌ام رو کامیت میکنم، قراره تغییراتی که الان توی hello.html ایجاد کردم رو پیگیری کنه.
پس چطور واقعاً یک کامیت انجام بدم؟
چطور می‌تونم در واقع بگم، ذخیره کنم\nوضعیت این فایل‌ها رو؟
خب، این یک دستور Git دیگر خواهد بود، که به عنوان git commit شناخته می شود.
وقتی میگم گیت کامیت، میخوام به\nمخزن گیتم بگم که میخوام
مایلم یک عکس فوری از وضعیت فعلی ریپازیتوری ذخیره کنم،
پیگیری هر تغییری که در فایل‌ها ایجاد شده
که با استفاده از git add اضافه کرده‌ام.
و روش اجرای آن با اجرای git commit است، و به دنبال آن m-، و سپس
در گیومه، یک پیام.
و این پیام به عنوان
به عنوان پیام کامیت شناخته می شود،
و چیزی که هست، این یه توضیحه به انگلیسی،
یا هر زبانی که دارید، از تغییرات
از تغییراتی که در آخرین commit\nانجام دادی، چون با گذشت زمان
وقتی روی یک پروژه بزرگ کار می‌کنی، احتمالا تعداد زیادی commit انجام میدی
همینطور که تغییرات زیادی در برنامه‌تان ایجاد می‌کنید.
شما بعد از هر اضافه‌ی جدید، بارها کامیت می‌کنید.
که در پروژه ایجاد می کنید.
و شاید بخواهید به یک کامیت قبلی مراجعه کنید،
ولی فقط زمانی با ارزشه که بتونی
تشخیص دهید که برای مثال، کدام تغییر خاص را در کدام کامیت ایجاد کرده‌اید.
پس با ارائه یه پیغام انگلیسی-- فقط یه یادداشت
به خودت-- طوری که بعدا بتونی
به تمام پیام‌های کامیتت مراجعه کنی
و بدونی که، خیلی خب، در این
لحظه، در این کامیت،
این تغییریه که من ایجاد کردم
که می‌تونه کار رو آسون‌تر کنه
تا بتونید تمام تغییراتی که
توی یک گیت خاص دادید رو پیگیری کنید
مخزن. repository.
پس وقتی تایپ می‌کنید گیت کامیت و بعدش m-، ممکنه پیامی رو هم وارد کنید،
یه چیزی مثل "من یک خط جدید اضافه کردم" برای مثال.
و وقتی این کار رو انجام میدید، گیت یک snapshot جدید از یک نسخه از کدتون ذخیره میکنه
همین حالا، پیگیری نسخه‌ی قدیمی یا نسخه‌های قدیمی
که قبلاً اونجا داخل ریپازیتوری وجود داشت.
خب، بیاین سعی کنیم و الان یه کامیت انجام بدیم و ببینیم
ببینیم که چطوری در واقع کار میکنه.
خب، ما فایل رو اضافه کردیم، با اجرای دستور git add،
که بگم فایل hello.html رو به عنوان فایلی برای نگهداری اضافه کن
پیگیری کنیم، ولی الان وقتی که\nازش راضی هستیم
و اگر بخواهیم می توانیم تغییرات بیشتری در فایل ایجاد کنیم،
میتونم برگردم توی ترمینال
و حالا بگم گیت کامیت و بعدش -m،
و بعد می‌توانم پیام commit را مشخص کنم،
یه توضیح انگلیسی از کاری که من تو این آخرین commit انجام دادم.
و کاری که کردم این بود که فایل
hello.html رو اضافه کردم.
خب، فقط می‌خوام بگم، من فایل hello.html رو اضافه کردم.
تغییری که من توی آخرین کامیت ایجاد کردم این بود.
من دکمه Return را فشار خواهم داد.
و این چیزی است که دارد به من می‌گوید.
داره بهم میگه یک فایل با نه مورد اضافه شده تغییر کرده.
پس گیت تغییرات رو بر اساس تعداد خطوطی که
اضافه یا وارد شدن، پیگیری می‌کنه
اضافه یا درج شده اند، و چند خط
آیا حذف یا پاک شده اند.
و در این مورد، داره به من میگه که نه تا درج در یک فایل وجود داشته،
چون قبلاً، فایل وجود نداشت،
و حالا فایلی که نه خط دارد، وجود دارد.
و حالا من hello.html را در این مخزن گیت ذخیره کردم.
پس حالا ممکنه تصور کنید اگه برگردم به ریپازیتوری گیتم روی وبسایت گیت‌هاب
و اگر صفحه رو رفرش کنم، شاید فایل hello.html رو ببینم،
ولی من رفرش می‌کنم، و هیچ اتفاقی نیفتاد، هیچ‌چیز تغییر نکرد.
فایل hello.html رو نمی‌بینم.
و این به این دلیل است که\nیک مرحله نهایی وجود دارد
اینجا یه چیزی رو قبل از اینکه تغییراتم
به صورت آنلاین اعمال بشن، گم کردم.
به یاد بیاورید که وقتی مرحله‌ی
git clone را اجرا کردم به منظور
برای کلون کردن ریپازیتوری از گیت‌هاب، گیت‌هاب یک نسخه از ریپازیتوری داشت،
و من git clone رو اجرا کردم تا
یک کپی از اون repository رو دانلود کنم
روی کامپیوتر خودم، و وقتی دستور\ngit add رو برای اضافه کردن فایل hello.html اجرا کردم،
یا دستور git commit رو اجرا می‌کردم که بگم، می‌خوام این تغییرات رو ذخیره کنم،
من همیشه فقط روی نسخه‌ی محلی ریپازیتوری‌ام این تغییرات را اعمال می‌کردم.
من هرگز روی چیزی که از قبل در گیت‌هاب بود تاثیری نمی‌گذاشتم.
تغییراتی که من ایجاد می‌کردم فقط در کامپیوتر خودم اتفاق می‌افتاد.
اگر بخوام این تغییرات رو
به گیت‌هاب بفرستم،
پس به چند دستور اضافی\nنیاز خواهم داشت.
و در واقع، ما می‌توانیم ببینیم که در حال حاضر چه چیزی\nدرون مخزن من در حال رخ دادن است
با استفاده از دستوری به نام گیت استاتوس.
و کاری که git status انجام میده اینه، به ما میگه در حال حاضر چه چیزی
اتفاقاتی که داخل ریپازیتوری من می‌افتد را به ما می‌گوید.
خب، برای مثال، اگر قرار بود، در این وضعیت فعلی،
اجرا کنم دستور git status، سپس Git قراره به من گزارش بده
و به من بگه که من
در حال حاضر روی شاخه مستر هستم--
--بعداً بیشتر در مورد شاخه‌ها توضیح می‌دهم--
ولی بعدش داره میگه، شاخه‌ی من یک کامیت از اوریجین مستر جلوتره.
پس این یه راه طولانیه برای گفتن اینکه نسخهٔ محلی من
از ریپازیتوری-- نسخه‌ی ریپازیتوری روی کامپیوترم--
نسخهٔ روی دستگاه من، جلوتر از نسخهٔ اصلی ریپازیتوریه،
نسخهٔ مخزن
که با یک کامیت در گیت‌هاب بالا است،
اینکه من یک کامیت دارم که اوریجین گیت‌هاب نداره.
و به طور مفیدی به من می گوید\nمی توانم از دستور گیت استفاده کنم
برای انتشار کامیت‌های محلی خود، push کنید.
دریافت فشاری از فرمانی که
می‌توانم استفاده کنم تا بگویم،
من می‌خوام تغییراتم رو بردارم و در واقع اون‌ها رو به سرور بفرستم،
آن‌ها را به گیت‌هاب بفرستم تا آن‌جا هم منعکس شوند.
خب، بعد از اینکه وضعیت فعلی خودمان را با git status بررسی کردیم،
ما می توانیم از دستور git push استفاده کنیم تا بگوییم
که اکنون هر تغییری که من
وقتی git push رو اجرا می‌کنم، اون تغییرات به گیت‌هاب فرستاده می‌شن، made, when I run git push, those
بنابراین گیت‌هاب به تمام
کامیت‌هایی که الان انجام دادم، دسترسی داره.
خب، حالا اون دو تا دستور رو امتحان کنیم. git status،
برای دیدن اینکه الان داخل ریپازیتوری من چه خبره، و بعد git push،
که بگم، حالا می‌خوام این تغییرات رو به گیت‌هاب پوش کنم،
به طوری که نسخه آنلاین
مخزن
مطالب نسخه آنلاین\nبا نسخه محلی روی کامپیوترم یکی باشه.
خیلی خب.
خب، الان توی ترمینالم، می‌تونم دستور git status رو اجرا کنم،
و می‌بینم که روی شاخه مسترم، مثل قبل.
و این یک پیام کمی متفاوت است، زیرا آنجا
هیچ چیزی در حال حاضر
داخل ریپازیتوری وجود ندارد،
اما نکته مهم اینجاست که حالا می‌توانم دستور را اجرا کنم
گیت پوش به، مثلاً، برداشتن همه‌ی تغییرات
که من در مخزن خود ایجاد کرده‌ام و پیش برو و آنها را به گیت‌هاب بفرست.
پس تایپ می‌کنم گیت پوش، و اتفاقی که قراره بیفته اینه
قراره فشرده کنه همه‌ی اطلاعات رو،
و این اطلاعات رو فشرده میکنه
و اون رو به این آدرس توی گیت‌هاب میفرسته.
و حالا، اگر برگردم به وبسایت گیت‌هاب، GitHub.com/myrepository،
و اگر صفحه را رفرش کنم، خواهم دید که در واقع الان چیز متفاوتی می‌بینم.
خب، این ظاهر رابط کاربری گیت‌هاب است.
این به من چند تکه اطلاعات می‌دهد.
داره بهم میگه، برای مثال، که یک کامیت در حال حاضر انجام شده
به مخزن -- این همونیه که الان ساختمش --
این روی یک شاخه است، بنابراین اگر من فقط یک شاخه ایجاد کرده باشم، شاخه پیش‌فرض،
ولی بعداً خواهیم دید که چطور شاخه‌های بیشتری ایجاد کنیم.
و، به طور خاص،\nدر پایین، خواهید دید
فایل‌هایی که در حال حاضر داخل این ریپازیتوری وجود دارند را می‌بینید،
که الان من این فایل hello.html رو دارم، که همونیه که من فرستادمش،
و، به‌طور خاص، کنارش پیامِ کامیت هست، پیامی
از آخرین باری که این فایل رو لمس کردم، که به طور خاص
دارد به من می گوید که فایل
hello.html را در آخرین بار اضافه کردم
تعهدی که روی hello.html تأثیر گذاشته است.
و اگر من الان بخوام
روی hello.html کلیک نکنم
برای اینکه واقعاً ببینم داخلش چی هست، محتوای مشابهی رو می‌بینم
همون چیزی رو می‌بینم که قبلاً توی فایل نوشته بودم.
من می‌بینم !DOCTYPE html، و سپس "Hello, world!" را
صفحه‌ای که الان چند باری دیدیمش.
خب، من تغییرات رو روی کامپیوتر خودم اعمال کردم، و الان اون‌ها رو به گیت‌هاب فرستادم،
پس الان داخل این مخزن هستند.
الان عمومی شده،
طوری که هر کس دیگری،
اگر بخواهند در این پروژه همکاری کنند، می‌توانند این آدرس اینترنتی را بردارند،
آن را روی کامپیوتر خود کپی کنند و تغییرات خود را نیز به صورت محلی انجام دهند.
خب حالا می‌توانیم بررسی کنیم که چگونه می‌توانیم
تغییرات بیشتری ایجاد کنیم
همینطور می‌توانیم بررسی کنیم که چگونه می‌توانیم تغییرات بیشتری در این صفحه وب ایجاد کنیم.
بنابراین، برای مثال، اگر بخواهم یک سر تیتر به این صفحه وب اضافه کنم، مثلاً،
ممکنه در بالای بدنه یه چیزی شبیه این بگم، توی یه تگ h1،
"Welcome to my website!"
به وبسایت من خوش آمدید!
و حالا اگه من، فقط برای محکم کاری، فایل hello.html رو باز کنم
برای اینکه ببینم چه شکلی شده، الان صفحه وب من این شکلیه.
و حالا تغییراتی در
فایل hello.html ایجاد کردم، تغییراتی
که هنوز ذخیره نشده‌اند، و من\nمی‌توانم بفهمم که اگر وضعیت گیت را اجرا کنم.
git status ابزار اصلی شما برای این است
که به شما بگوید چه چیزی در حال حاضر
اتفاقاتی که داخل ریپازیتوری شما می‌افتد.
خب، اینجا می‌بینیم "تغییرات برای commit آماده نیستند،"
که یه جور شیک و مجلسی داره میگه، فایل‌هایی که تغییر کردن،
ولی من نگفتم که مایلم تغییراتشون رو
در کامییت بعدی، ثبت کنم.
داره بهم میگه که من hello.html رو تغییر دادم،
ولی این چیزی نیست که گیت در حال حاضر
قرار است پیگیری کند.
قراره دفعه بعدی که ذخیره می‌کنم، پیگیری کنه.
پس اگر بخواهم hello.html را ذخیره کنم
وقتی دفعه بعد کامیت می کنم،
پس اول باید دستور
git add hello.html رو اجرا کنم،
و بعدش می‌تونم git commit رو اجرا کنم.
ولی در واقع یه جورایی یه جور خلاصه نویسی هم اینجا هست.
اگر می‌خواهید همه‌ی فایل‌هایی که تغییر کرده‌اند را اضافه کنید
و برای commit همزمان،\nخلاصه‌اش میشه git commit -am.
یادت باشه، قبلا فقط از m- استفاده می‌کردیم
تا بگیم، یک پیام مشخص کن.
-am یعنی git commit همه‌ی فایل‌هایی که تغییر کرده‌اند--
ای برای همه‌ی -- و همچنین یک پیام ارائه بده.
پس می‌تونید مرحله‌ی `git add` و مرحله‌ی `git commit` رو با هم ترکیب کنید
به این ترتیب، با گفتن اینکه، می‌خوام همه فایل‌ها رو Commit کنم، می‌تونید مرحله‌ی git add و git commit رو با هم ترکیب کنید و به یک مرحله تبدیل کنید.
که تغییر داده‌ام، و سپس یک پیام ارائه خواهم کرد.
دقیقاً چی رو تغییر دادم؟
من یک عنوان اضافه کردم.
من میرم جلو و دکمه Return رو فشار میدم.
این واقعیت را ثبت کرده که من الان
من یک فایل را با یک درج تغییر داده‌ام.
تنها کاری که کردم این بود که یه خط جدید به اون فایل اضافه کردم.
و حالا اگه دستور git status رو اجرا کنم، بهم میگه که من روی شاخه master هستم،
و من از اوریجین مستر جلوترم--
origin master being
the version on GitHub--
با یک کامیت، اینکه من این "اضافه کردن یک عنوان" رو دارم
کامیت، اما در حال حاضر، در
گیت‌هاب، اگر این صفحه را بروزرسانی کنم،
هنوز نسخهٔ قدیمی اون صفحه رو نشون می‌ده.
برای اینکه تغییراتی که روی کامپیوترم دادم رو اعمال کنم
و مطمئن شم که توی گیت‌هاب به‌روز شدن، فقط می‌تونم git push رو اجرا کنم که بگم،
فشار دادن اون تغییرات به
GitHub، و وقتی این کار انجام شد،
حالا می تونم صفحه رو در گیت هاب رفرش کنم، و الان
میبینم که الان گیت‌هاب آخرین نسخهٔ برنامه‌ام را هم دارد.
الان این h1 را دارد.
می‌گوید: «به وبسایت من خوش آمدید!»
پس این git push هست حالا،\nاین قابلیت که من بگم من
می‌خواهم تغییراتی که در ریپازیتوری‌ام
ایجاد کرده‌ام را اعمال کنم
و تغییراتی که در ریپازیتوری خود ایجاد کرده ام را بردارم
و به یک سرور راه دور هل بدهم، سرور راه دور در گیت‌هاب،
برای مثال.
اما ما همچنین می توانیم در جهت مخالف برویم.
ممکنه تصور کنید که شاید\nنسخه‌ای که روی گیت‌هاب هست
اینکه تصور کنید شاید نسخه‌ای که روی\nGitHub هست جدیدتر از نسخه‌ای باشد که من\nروی کامپیوترم دارم، و در این صورت،
من می خواهم آخرین نسخه از ریپازیتوری را که دانلود کنم
چیزی که در حال حاضر در گیت‌هاب وجود دارد.
برای انجام این کار، می‌توانیم از دستوری به نام گیت پول استفاده کنیم.
این چطوری کار میکنه؟
خب، وقتی دستور git pull رو اجرا می‌کنم،\nچه اتفاقی قراره بیفته
برعکس کاری است که گیت پوش انجام داد.
در حالی که git push تغییرات من را در کامپیوترم گرفت و به GitHub منتقل کرد،
گیت پول، مثلاً، تغییراتی رو که در حال حاضر توی گیت‌هاب وجود دارن، میگیره،
و برو جلو و آخرین تغییرات رو بگیر
بنابراین من و نسخه محلی من از مخزن
به آخرین نسخه از کل کدهایی که در حال حاضر
روی گیت‌هاب است.
و ما می‌توانیم این را برای مثال نشان دهیم،
اگر برگردم و نگاهی به خود وبسایت گیت‌هاب بیاندازم،
چون در گیت‌هاب، من در واقع این قابلیت رو دارم
برای ویرایش فایل‌ها با استفاده از رابط گیت‌هاب.
خب، من می خوام شبیه سازی کنم یه نفر دیگه داره روی این پروژه کار می کنه، مثلا.
شاید یه نفر دیگه یه عنوان دوم
اضافه کرده،
پس اونا یه h2 اضافه می‌کنن که می‌گه، فقط سلام، برای مثال.
و بعد، آن‌ها می‌توانند یک پیام کامیت ارائه دهند.
این یه جورایی معادل گرافیکی با m- و بعدش یه پیامه
که قبلاً ارائه کردیم.
آن‌ها می‌توانند بگویند، «h2 اضافه شد،» و سپس کامیت کنند.
پس این یه روش دیگه‌ست برای ویرایش یه گیت ریپازیتوری اینکه به معنای واقعی کلمه توش ویرایش کنی
این هم یک راه دیگر برای ویرایش یک ریپازیتوری گیت است، اینکه آن را مستقیماً در رابط گیت‌هاب ویرایش کنیم.
خب، گیت‌هاب به شما اجازه میده
که فقط یک فایل رو ویرایش کنید،
و بعد هر خطی رو اضافه یا ویرایش کنید.
خب حالا نسخه‌ی موجود در گیت‌هاب، در واقع با نسخه‌ای که
که ما روی کامپیوترمون داریم، اینکه اگه به hello.html نگاه کنیم
اینجا من فقط h1 رو می‌بینم،
و h2 رو که
چون یک
کامیت جدیدتره که هنوز بهش
دسترسی ندارم.
بهش دسترسی ندارم.
ولی اگر بخواهم آن کامیت را دانلود کنم، آنوقت چه بگویم
داخل ترمینال خودم هست، میتونم بگم git pull تا دانلودش کنم،
و بسیار خب.
یک فایل به روز شده است.
یه تغییراتی ایجاد کرده.
و حالا، اگه برگردم به فایل، شما
متوجه می‌شید که به صورت خودکار الان آخرین نسخه فایل رو دارم.
من الان این h2 رو دارم که میگه "سلام!"
چون آخرین نسخه فایل رو از گیت‌هاب گرفتم.
پس از طریق ترکیب گیت پوش و گیت پول،
من می توانم تغییراتی در کد خود ایجاد کنم
تا آنها را به GitHub منتقل کنم،
و همچنین دسترسی پیدا کنم به
آخرین نسخه کدی که
که از قبل روی گیت‌هاب هست.
ولی وقتی این کار را انجام می دهیم، ممکن است تصور کنید که ما
ممکنه تصور کنید که به نوعی مشکل بر بخوریم.
به طور خاص، ممکن است به یک مشکل
بر بخوریم
اگر من تغییراتی در کد خودم ایجاد کرده باشم، و شخص دیگری
اگر من تغییراتی در کد خود ایجاد کرده باشم، و شخص دیگری که روی همان پروژه من کار می‌کند نیز تغییراتی در کد ایجاد کرده باشد.
چه اتفاقی میفته اگه ما هر دو تغییراتی
در قسمت یکسانی از کد ایجاد کنیم
و بعد سعی کنیم کارمان را با هم
هماهنگ کنیم، چه اتفاقی می‌افتد؟
چه اتفاقی خواهد افتاد؟
خب، قراره به یه جور درگیری برخورد کنیم،
چون من تغییراتی در همون خط ایجاد کردم
که همکارم تغییراتی در آن ایجاد کرده
تغییراتی در آن ایجاد کرده است، و این نوع تضاد
یک تداخل ادغام نامیده می شود، که هنگام تلاش
برای ادغام تغییرات من با تغییراتی که شخص دیگری ایجاد کرده است،
ما به وضعیتی برمی‌خوریم که ناگهان گیت نمی‌داند چه کار کند.
آن‌ها دو دسته تغییرات متفاوت هستند، و ما
لازمه بفهمیم چطور اینها رو حل کنیم و چه کار باید بکنیم
وقتی با این نوع تعارض روبرو میشیم.
خب، این اتفاقی هست که قراره بیفته.
اگر تا حالا با این جور
تداخل ادغام برخوردیم،
معمولاً اگه من بخوام یه سری تغییرات رو pull یا merge کنم این اتفاق میفته.
از جای دیگری.
خب، فرض کنیم من دستور git pull رو اجرا کنم، اما یه سری کامیت‌های conflict وجود داشته باشه،
یه چیزی که آنلاینه و با نسخه فعلیم تضاد داره
از ریپازیتوری.
چیزی که دریافت می‌کنم پیامی شبیه این خواهد بود.
یه جور تضاد میگه، تضادهای ادغام\nدر یک سری فایل با شکست مواجه شده.
شما باید تعارضات را رفع کنید
و سپس نتایج را ثبت کنید.
پس این تضادها ممکنه چه شکلی باشن؟
خب، معمولاً، فایل یه چیزی شبیه این خواهد بود.
گیت به طور خودکار مقداری فراداده به فایل اضافه خواهد کرد
تا چیزهایی را توصیف کند که
نمی‌تواند درست تشخیص دهد،
و این مقدار زیادی اطلاعات\nبه نظر مبهم و گیج کننده است،
اما می‌توانیم آن را به چند بخش اصلی تقلیل دهیم.
هر چیزی بین این
فلش‌ها در بالا و علامت‌های مساوی
اینجا تغییرات شما هست، تغییراتی که من ایجاد کردم
ایجاد شده روی نسخه من از ریپازیتوری که به نوعی
متعارض با برخی تغییرات دیگر هستند.
همه‌چیز بین این
علامت مساوی‌ها و این فلش‌ها
این پایین تغییرات راه دور هستند، تغییرات از گیتهاب
که من دارم سعی می کنم اونها رو بکشم تو که یه جورایی با چیزی که conflict دارن
من در حال حاضر روی آن کار کرده‌ام.
و بعد این توالی از اعداد\nو حروف
اینجا هشِ کامیتِ
متعارض هست.
پس هر کامنت یه هش میگیره، فقط یه دنباله‌ای از اعداد و کاراکترها.
که به احتمال زیاد منحصر به فرد است و به
برای شناسایی هر کامیت خاص کمک می‌کند،
و گیت به طور خودکار هر بار که کامنتی می‌گذارید، یک هش ایجاد می‌کند،
و خواهیم دید که چطور می‌توانید
نگاهی به همه‌ی اون کامیت‌های ممکن بندازید.
ولی اینجا دوباره، فقط داره با مهربانی بهمون میگه،
این کامیت همونه که باعث این تداخله، فقط برای اطلاع خودمون.
برای رفع این تداخل ادغام، روشی که ما انجام می‌دهیم این است که
اول باید همه‌ی این نشانه‌های
تداخل ادغام را حذف کنیم که
وجود دارند در فایل متنی و تصمیم بگیریم که چه چیزی
می‌خواهیم به عنوان راه‌حل این درگیری چه چیزی داشته باشیم.
خب، شاید بخوام نسخه تغییرات خودم رو نگه دارم؛
شاید بخواهم نسخه راه دور تغییرات را نگه دارم، تغییراتی که
برای مثال، یا شاید می‌خواهم تغییراتی را که از قبل روی گیت‌هاب بودند، نگه دارم؛ یا شاید من
می‌خوام اون‌ها رو یه جور هوشمندانه با هم ترکیب کنم.
من، برنامه‌نویس، باید این تصمیم را بگیرم.
من باید به نسخه‌ی خودم نگاه کنم
و نسخه‌ی دارای تداخل
و تصمیم می‌گیرم چطور اون تضاد رو حل کنم.
خطوط خالی رو حذف می‌کنم و بعد تغییرات رو ثبت می‌کنم تا بگم،
این چیزیه که میخوام نسخهٔ ادغام‌شدهٔ این برنامه این شکلی بشه.
خب، حالا بیاین یه نگاهی به یه مثال از یه تداخل ادغام در عمل بندازیم،
تا ببینیم چطور ممکنه اتفاق بیفته، و چطور ممکنه واقعا
برویم سراغ اینکه چطور با یه تداخل ادغام، اگر اتفاق بیفتد، برخورد کنیم.
خب، من الان روی کامپیوترم، می‌خوام یه تغییری توی این صفحه ایجاد کنم.
می‌خوام بگم، یه علامت تعجب دیگه اضافه کن.
یه دونه علامت تعجب کافی نبود.
یه علامت تعجب دوم هم به این h1 اضافه می‌کنم،
و من میرم جلو و اون تغییرات رو ثبت می‌کنم.
می‌گم گیت کامیت -اِی‌اِم "اضافه کردن علامت تعجب،"
و من پیش میرم و اون تغییرات رو commit می‌کنم.
من این نسخه جدید برنامه را ذخیره کرده‌ام.
ولی هنوز کد رو بارگذاری نمیکنم.
در عوض، کاری که می‌خواهم انجام دهم این است که شخص دیگری را شبیه‌سازی کنم
درحالی‌که، کاری که می‌خواهم انجام دهم، شبیه‌سازی شخص دیگری است که روی همان فایل کار می‌کند.
شاید یه نفر دیگه تو گیت‌هاب تصمیم گرفته، می‌دونی چیه؟
برای این تگ اچ یک، کاری که واقعاً دوست داریم انجام بدیم اینه که
اضافه کنیم یه استایلی بهش با یه استایل درون خطی با گفتن،
بیاین بهش یه رنگ آبی بدیم، مثلا.
پس مقداری سی‌اس‌اس اضافه کرده‌اند.
ما جلو میریم و یه پیغام کامیت می‌نویسیم.
آن‌ها چه کار کردند؟
آنها کمی استایل اضافه کردند.
و ما اون تغییرات رو ثبت می کنیم.
و حالا چیزی که ما ایجاد کردیم چیزی است که دارد
قرار است یک تداخل ادغام باشد، که شخص دیگری در گیت‌هاب
تغییری در این خط ایجاد کرده، رنگ را به آبی تغییر داده است
از این تگ h1 خاص، به عنوان مثال، و در همین حال
من همچنین تغییری در همان خط ایجاد کرده ام، و یک علامت تعجب اضافه کردم.
و گیت کاملاً بر اساس اضافه کردن خطوط و حذف کردن خطوط عمل می‌کند.
با توجه به اینکه ما هر دو تغییراتی\nدر یک خط ایجاد کردیم،
گیت قراره خیلی سخت بتونه بفهمه
چه کاری باید در این سناریو انجام دهد.
خب اینجا در ترمینالم، میرم جلو و git pull رو اجرا میکنم،
چون می‌خوام آخرین تغییرات رو دریافت کنم، و وقتی این کار رو انجام بدم،
من اون رو می بینم، خیلی خب، این پیام رو دریافت می کنم.
تداخل: در hello.html یک تداخل ادغام وجود داشت.
ادغام خودکار انجام نشد، چون معمولاً گیت ما
سعی می‌کنیم فایل‌ها رو به‌صورت خودکار ادغام کنیم، اگه بتونم،
ولی بعضی وقتا نمیشه، برای همین الان باید تداخل‌ها رو درست کنم
و سپس نتایج را ثبت می‌کنم.
خب، بیاین یه نگاهی بندازیم به اینکه داخل hello.html چیه،
و چیزی که متوجه خواهید شد این است که
تعدادی زیادی از این نشانه‌ها وجود دارند،
و ویرایشگر متن من اتفاقاً آنها را برای من برجسته می کند،
طوری که بتونم اون‌ها رو یه کم واضح‌تر ببینم،
اما این فقط هایلایت کردنیه که ویرایشگر متن فراهم کرده.
این در واقع بخشی از خود متن نیست.
اما متوجه خواهید شد که همه این فلش ها، و سپس همه این اضلاع مساوی،
و در این بین، این نسخه من از این خط است
از کد، خط کدی که علامت تعجب اضافه در انتهای آن وجود دارد.
پایین، این نسخه راه دورِ دارای اختلاف است
از همان کد، نسخه‌ای که در
در زیر، در اینجا نسخه‌ی ریموتِ مغایر
فایلِ حذف شده در گیت‌هاب تغییر کرده است، نسخه‌ای که اکنون من
سعی می‌کنم آن را دریافت کنم.
===>
از همان کد، نسخه‌ای که در
فایلِ حذف شده در گیت‌هاب تغییر کرده است، نسخه‌ای که اکنون من
دارم تلاش می‌کنم بکشمش تو.
این نسخه‌ای است که می‌گوید،
ما رنگ آبی استایل را در داخل می‌خواهیم
از استایل اینلاین برای این المنت اچ ۱.
و حالا کاری که باید انجام بدم اینه که یه جوری بفهمم
باید یه جوری این دوتا رو با هم ادغام کنم.
چطور می‌خواهم این تداخل را حل کنم؟
خب، در این مورد خاص، شاید دوست داشته باشم
که این اختلاف رو با گرفتن بهترینِ هر دو دنیا حل کنم.
اگر شخصی در گیتهاب می‌خواست یک
ویژگی استایل به این تگ اچ‌وان اضافه کند،
و اگر من علامت تعجب اضافه\nمی‌خواستم، هر دو را می‌توانم انجام دهم.
میتونم برم جلو و فقط یه علامت تعجب اضافه کنم،
و بعد ورژن خودمو حذف کنم، و بعد این نشانگرهای کامیت رو هم حذف کنم.
پس برو جلو و اونها رو حذف کن.
من اساساً فایل رو تغییر میدم
تا زمانی که ازش راضی بشم
تا وقتی که فکر کنم، خب، این همون طوریه که من
می‌خواستم اینجوری اختلاف رو حل کنم.
یه نفر رنگ اضافه کرد.
یک نفر سپس علائم نگارشی را اضافه کرد.
راه حلش تو این مورد اینه که از هر دوتاشون استفاده کنی.
اما اینجاست که مقداری شهود انسانی وارد می‌شود.
برنامه‌نویس انسانی نیازی ندارد که به این فایل نگاه کند و متوجه شود،
دقیقا چطور می‌خوایم این اختلاف رو حل کنیم؟
چطور می‌خواهیم بفهمیم چطور این تغییرات مختلف رو اعمال کنیم
و چطور می‌خواهیم بفهمیم که چطور این تغییرات مختلف را
با هم ادغام کنیم؟
ولی وقتی ازش راضی شدیم، میتونیم بریم جلو و نتیجه رو ثبت کنیم.
میتونم بگم git commit -am "رفع مشکل ادغام،"
و خب، ما مشکل ادغام رو حل کردیم.
و حالا، اگه من این نتایج رو
دوباره به گیت‌هاب پوش کنم، وقتی که این کار انجام شد
و صفحه رو رفرش کنم، الان خط کد به‌روزرسانی‌شده رو در گیتهاب می‌بینم،
با تگ h1 که هم استایل درون‌خطی\nرا دارد و هم نقطه‌گذاری اضافه،
چون مشکل ادغام رو حل کردم،
و بعد اون اطلاعات رو هم به گیت‌هاب فرستادم.
چند دستور گیت دیگه هم وجود داره که دونستنشون مفیده.
منظورم اینه که خیلی [دستورات] وجود داره، اما
ما در مورد چندتاشون صحبت خواهیم کرد
در حال حاضر، اولینِ اونها git log هست.
git log اگر بخواهید رد تمام تغییراتی را که ایجاد کرده‌اید، نگه دارید، مفید است
که شما در کد خود ایجاد کرده اید، می خواهید نگه دارید
ردیابی تمام کامیت‌هایی که
شده است
ساخته شده در این مخزن خاص.
فقط کافیه دستور git log رو اجرا کنید،
و گیت یه عالمه پیام بیرون میده
که شبیه این به نظر می رسند، که هر کدام از نظرات شما را برای هر commit توضیح می دهند.
به شما می‌گوید که هش کامیت چیست، همچین
که بتونید راحت‌تر بهش ارجاع بدید، بهتون میگه چه کسی اون تغییر رو ایجاد کرده،
به شما تاریخ انجام آن کامیت را خواهد گفت،
و همچنین پیام کامیت را به شما می گوید.
پس اگر لازم دارید خیلی سریع نگاهی به عقب بیاندازید
و ببینید در چه روزی این ویژگی
اضافه شده یا چه کسی این قسمت را به صفحه وب اضافه کرده،
میتونید توی گیت لاگ بگردید، کامیت مورد نظر رو پیدا کنید،
و بعدش می‌فهمید که این اتفاق تو کدوم کامیت افتاده.
همچنین اگر متوجه شوید که
تغییری ایجاد کردید که منظورتان \nنبوده، و شما
می‌خواید به یک کامیت قبلی برگردید.
پس، در این صورت، شما\nمی‌توانید از یک دستور به نام استفاده کنید
برای بازگردانی گیت، که تعدادی روش مختلف برای استفاده دارد،
ولی git reset در واقع وضعیت فعلی ریپازیتوری را می گیرد
و آن را به حالت قدیمی‌تر مخزن برمی‌گرداند، برای مثال.
خب، چند راه برای استفاده ازش وجود داره مثل این.
میتونید git reset --hard رو انجام بدید، یعنی هارد ریست، همه چیز رو ریست کنید، برگردید به--
و بعدش می‌تونی یه هش کامیت رو وارد کنی.
پس git log، همانطور که شاید از قبل به یاد بیاورید،
به شما هش‌های کامیت را برای هر یک از کامیت‌های مختلف داد.
اگر بخواهم به یک کامیت خاص برگردم، می‌توانم بگویم git reset --hard
و بعد هش کامیت که می‌خوام بهش برگردم،
و به آن کامیت برمی‌گردم.
از طرف دیگر، می‌توانم چیزی شبیه این بگویم: git reset --hard origin/master.
و به یاد داشته باشید که مبدا/مستر
نسخه مخزن من است
که در حال حاضر روی GitHub است.
پس اگر بخواهم نسخه فعلی ریپازیتوری خودم را بردارم
و بازنشانی آن به
هر چیزی که در گیت‌هاب است،
بعدش می‌تونم از یه دستوری مثل این استفاده کنم تا این کار رو انجام بدم.
پس شما git reset رو اجرا می‌کنید، بعدش یه هش کامیت،
و این وضعیت فعلی مخزن شما را به هر وضعیتی که بوده، بازنشانی می‌کند
آن در حالت قبلی قرار داشت.
و تعدادی دستور گیت دیگر
هم وجود دارد
همچنین، اون‌ها هم میتونن
وقتی که شما شروع میکنید، خیلی کمک کننده باشند
شروع به کار با پروژه های بزرگتر
و بزرگتر میکنید،
اما اینها برخی از مفیدترین هستند، و برخی دیگر که
استفاده می کنید اغلب فقط اضافه کردن فایل هایی است که می خواهید پیگیری کنید;
git commit to say, I
would like to make a save,
می‌خوام وضعیت فعلی همه‌ی این فایل‌ها رو ذخیره کنم؛ پوش
و بتونم تغییرات رو بارگذاری کنم و تغییراتی که اعمال شده رو دانلود کنم
ساخته شده به مخزن شما؛ و سپس برخی از
دستورات مفید مانند تنظیم مجدد و ورود به سیستم
و وضعیت،
فقط برای اینکه اطلاعاتی دربارهٔ مخزن‌تان به شما بدهم.
و در صورت نیاز، شما را به حالت قدیمی‌تری از ریپازیتوری برگرداند.
اما وقتی شروع به کار روی پروژه های بیشتر و بیشتری می کنیم،
مخصوصاً وقتی شروع می‌کنیم به کار روی پروژه‌های پیچیده‌تر،
ممکنه متوجه بشید که فقط
ردیابی یک
تغییر پشت سر هم، آنقدر که فکر می‌کنید قوی نباشد.
و بنابراین می‌توانیم بررسی کنیم که در یک موقعیت فرضی چه اتفاقی ممکن است بیفتد
جایی که شما شروع به ایجاد برخی تغییرات در یک ریپازیتوری گیت می‌کنید، برای مثال.
خب، بیایید تصور کنیم اولین کامیت خودتون رو انجام میدید، یه سری تغییرات انجام میدید،
شما تغییرات بیشتری ایجاد می کنید، و شاید
شما متوجه می‌شوید که می‌خواهید کار روی یک ویژگی جدید را برای این برنامه وب شروع کنید.
که روی آن کار کرده‌اید.
پس شروع می‌کنی به کار\nروی یک قابلیت جدید، بعد
شما به کار روی اون ویژگی جدید ادامه میدید،
ولی بعد یهو متوجه میشی، میدونی چیه،
یه باگی توی کد اصلی وجود داشت که خیلی وقت پیش اینجا نوشته بودمش،
و تو می‌خوای برگردی
و اون باگ رو درست کنی،
ولی الان یه جورایی تو یه وضعیت پیچیده‌ای قرار گرفتیم، که می‌خوایم باگ رو رفع کنیم،
ولی ما در میانهٔ کار روی یک قابلیت جدید هستیم.
پس چیکار کنیم؟
میتونیم برگردیم به این
و سعی کنیم باگ رو برطرف کنیم،
ولی بعدش چه اتفاقی برای قابلیت جدید میفته؟
مشکل اینه که این ساختار، فقط تغییر پشت تغییر پشت تغییر--
خیلی خطی است.
فقط پشت سر هم یکی بعد از دیگری می‌رود.
و اغلب اوقات، وقتی داری روی پروژه‌ای کار می‌کنی،
قرار نیست به صورت خیلی خطی عمل کنه.
شما همیشه روی یک چیزی که بلافاصله کار نمی‌کنید
دنبال چیزی که قبلش بوده نمیری.
شما ممکن است در حین کار بر روی چندین ویژگی جدید، در حال رفع چندین باگ باشید،
و شما یک راهی را می‌خواهید که قادر باشید روی همه‌ی آن چیزها کار کنید
به‌طور همزمان، و این‌که بتونی راحت بین‌شون جابه‌جا شی.
و بنابراین اینجاست که انشعاب به کار می آید.
شاخه ها روش Git برای کار کردن روی قسمت های مختلف هستند
از مخزن به‌طور همزمان.
و بنابراین ممکن است موقعیتی را تصور کنید
که بیشتر در این راستا آشکار می‌شود.
اولین کامیت خودت رو انجام میدی، شروع می‌کنی به ایجاد تغییرات، تغییرات بیشتری ایجاد می‌کنی،
و وقتی تصمیم می‌گیری
که بخوای شروع کنی
برای مثال، وقتی تصمیم می‌گیرید که روی یک ویژگی جدید کار کنید، به جای اینکه تغییرات را در یکی
بعد از دیگری بعد از دیگری روی این شاخه، به اصطلاح،
میتونم یه شاخه جدید درست کنم.
میتونم انشعاب بگیرم و بگم، میدونی چیه؟
بیاین یه شاخه جدید درست کنیم و شروع کنیم
اونجا روی قابلیت جدیدمون کار کنیم،
و بعد به کار روی
همان ویژگی جدید در آنجا ادامه می‌دهیم.
و اگه بعداً متوجه بشم در ادامه راه که، تو
می‌دونی چیه، یه باگ وجود داشت\nخیلی وقت پیش توی این کامیت، بعدش
میتونم به این کامیت برگردم و یه شاخه جدید بسازم، جایی که پیش برم
و اون باگ رو رفع کنم.
و حالا دو شاخه‌ی مختلف دارم، که هرکدام
ممکنه کد متفاوتی روش باشه، یکیشون رو داشتم یه باگ رو درست میکردم،
یکی از آن‌ها، مثلاً، روی یک قابلیت جدید کار می‌کردم.
به طور کلی، هر کدوم از اون شاخه‌ها یه اسم خواهند داشت.
بنابراین شاخه اصلی، شاخه پیش فرض شماست،
که عموماً قرار است شامل جدیدترین\nنسخه پایدار باشد
از کد شما.
و وقتی که داری روی چیزهای جدیدتر کار می‌کنی، ویژگی‌های جدیدتر و بیشتر،
ممکنه یه شاخه feature داشته باشی، جایی که داری کار می‌کنی
مثلاً روی یک ویژگی دیگر کار می‌کنید.
و در هر زمان مشخص هم، تمرکز شما\nفقط روی یکی از این دو شاخه است،
و جایی که تمرکزت هست، وضعیت فعلی
مخزن شما چیه،
آن چیزی که هست، توسط چیزی که ما هد صدا می زنیم تعیین می شود.
پس اگر HEAD داره به master اشاره میکنه، یعنی
مخزن شما در حال حاضر روی این شاخه کار می‌کند، جایی که شما اشکال را برطرف کردید.
اما می‌توانی سر (هِد) را تغییر دهی.
میتونید شاخه‌ای که می‌خواهید\nبهش نگاه کنید رو عوض کنید،
و شما می توانید فیچر برنچ را چک آوت کنید،
و بگوییم، بیایید به آن شاخه نگاهی بیندازیم،
و کار کردن روی آن را هم شروع کنیم.
و شما می‌توانید شروع به کار کنید
روی این شاخه‌های مختلف
با تغییر جایی که سرت هست،
تغییر از یک شاخه به دیگری،
و سپس دوباره به عقب.
و فقط وقتی مطمئن شدی که، می‌دونی چیه، این باگ رفع شده،
و این ویژگی در یک جای رضایت‌بخش قرار دارد، سپس، بعد از همه اینها،
می‌تونیم اون تغییرات رو دوباره با هم ادغام کنیم،
طوری که همه چیز برگرده روی این شاخهٔ اصلی یکپارچه که
حالا همه آخرین کدها رو داره.
و این قدرت واقعی
شاخه‌ی گیت است، این توانایی
که بگویم مایلم همزمان روی چند چیز کار کنم
و روی یک ویژگی کار کنم
بدون مختل کردن مستر
نسخه کد. version of the code.
خب، حالا بیاین یه نگاهی به یه مثال بندازیم
از اینکه چطور ممکنه بخوایم این کار رو انجام بدیم.
خب، اینجا توی فایل hello.html من، دارم یکم استایل به این تگ h1 اضافه می‌کنم.
من رنگ آبی رو اضافه کردم.
و فرض کنیم که من مایلم یه تغییراتی ایجاد کنم.
من می‌خواهم استایل‌ها را از استایل‌دهی درون‌خطی خارج کنم،
و من ترجیح می‌دهم که آن را به قسمت سرصفحه وب‌سایت منتقل کنم،
چون قبلاً تصمیم گرفتیم که این طراحی کمی برای وب بهتره
صفحه‌ای مانند این.
میتونم اون تغییرات رو فورا ایجاد کنم، ولی بجاش،
اگر انتظار داشته باشم شاید
روی تغییرات متعددی کار کنم،
میتونم به یه شاخه دیگه برم، و از اونجا به یه چیز دیگه منشعب بشم
برای کار روی این تغییرات جدید.
و این هم برخی از دستورات اصلی برای دانستن در این مورد.
اگر تایپ کنم git branch، آن به من خواهد گفت که در حال حاضر روی کدام شاخه هستم
و چه شاخه‌هایی
در مخزن من وجود دارند.
خب اینجا، برای مثال، من تایپ می‌کنم گیت برنچ، و من
می‌بینم که فقط یه شاخه دارم به اسم مستر،
و ستاره در سمت\nچپ به من می گوید
که این شاخه‌ای است
که من در حال حاضر روی آن هستم،
تنها شاخه‌ای که وجود دارد.
اگه بخوام یه شاخه جدید رو چک‌اوت کنم، می‌تونم تایپ کنم گیت چک‌اوت،
و اگر یک شاخه جدید باشد، تایپ می‌کنم git checkout -b و سپس
اسم شاخه جدید رو.
و اسم شاخه جدید رو استایل میذارم، چون من
قراره یه سری تغییرات ظاهری تو صفحه‌ی وب ایجاد کنم، مثلاً.
خب، من تایپ کردم git checkout -b style، و گیت یه پیام بهم میده.
من به یک شاخهٔ جدید به نام استایل سوییچ کرده‌ام.
و حالا، اگر دوباره تایپ کنم گیت
شاخه، شما
می‌بینید که حالا دو تا شاخه دارم.
من شاخه اصلی رو دارم، که شاخه‌ای هست که در اصل روش بودم،
و حالا شاخه استایل رو دارم، که
این شاخهٔ جدیدیه که الان روش هستم، همونطور که با ستاره مشخص شده
در سمت چپ.
خب حالا که توی این شاخه جدید هستم،\nمی‌تونم هر تغییری که دلم بخواد ایجاد کنم
که هر کاری بخوام می تونم بکنم، و هیچ کاری
که انجام بدم، خراب نمیشه
چیزی که روی شاخه اصلی هست رو، تا وقتی که توی این شاخه بمونم.
پس میتونم بگم، باشه، بیاین امتحان کنیم استایل رو حذف کنیم،
و بذارید یه تگ استایل\nبه بالاش اضافه کنیم، جایی که
می‌تونم بگم که می‌خوام رنگ h1 من آبی باشه، به عنوان مثال.
خب، من یه عالمه تغییر ایجاد کردم، و من
می‌خوام الان اون تغییرات رو ثبت کنم.
می‌گم git commit "انتقال مشخصه‌های استایل."
این تغییریه که من ایجادش کردم.
ولی من فقط این تغییرات رو
در شاخه استایل ایجاد کردم.
باز هم، اگر دستور 'گیت برنچ' را اجرا کنم، خواهید دید که من در حال حاضر
روی شاخه‌ی استایل هستم، جایی که اطلاعات استایل رو به بالا منتقل کردم
اینجا به بالای صفحه‌ام منتقل کردم، اما می‌توانم با استفاده از git checkout بین شاخه‌ها جابه‌جا شوم.
گیت چک‌اوت به من اجازه می‌دهد
تا بین شاخه‌ها جابه‌جا شوم.
ما قبلاً از git checkout -b برای ایجاد یک شاخه جدید استفاده می کردیم،
اما اگر دارید به شاخه‌ای переключаетесь که уже существует،
میتونم فقط بگم گیت چک‌اوت
مستر، برای مثال،
برای تغییر شاخه فعلی‌ام از شاخه استایل به شاخه مستر.
خب، من دستور `git checkout master` رو اجرا می‌کنم.
الان روی شاخه اصلی هستم.
و حالا خواهید دید، اگر
برگردم به فایل،
الان برگشتم به استایل دهی درون خطی بدون استایل دهی
این بالا در قسمت سرصفحه.
اگر دوباره شاخه‌ی استایل رو بررسی کنم، فایل بلافاصله برمی‌گرده.
حالا من کد استایل رو اینجا دارم
توی قسمت استایل صفحه،
و نه درون‌خطی.
بنابراین این تغییرات فقط در یک قسمت از صفحه ایجاد شده اند.
پس حالا دوباره مستر رو چک می‌کنم.
و شاید بخواهم تغییرات دیگری\nروی شاخه اصلی‌ام ایجاد کنم.
شاید متوجه شدم که می‌خواهم این علامت نگارشی اضافی را حذف کنم.
میدونی چیه؟
دو علامت تعجب با تعداد زیاد.
برش می‌داریم-- حالا فقط یکی داریم.
و حالا این تغییرات را اعمال خواهیم کرد.
من میگم گیت کامیت و "حذف علامت نقطه گذاری."
و حالا من فقط از شاخه اصلی علائم نگارشی را حذف کرده‌ام.
پس این شاخه اصلی حالا فقط یه علامت تعجب اینجا داره،
اما هنوز هم استایل دهی درون خطی را دارد.
پس حالا کاری که می‌خوام انجام بدم اینه که
اون تغییرات رو ادغام کنم
که از شاخهٔ دیگه ایجاد کردم.
می‌خوام چیزی رو که داشتم روش کار می‌کردم\nتوی شاخه‌ی استایل، بردارم
و اون رو با این نسخه فعلی از ریپازیتوری روی شاخه اصلیم ادغام کنم.
و برای انجام این کار، دستوری\nکه استفاده خواهیم کرد git merge نام دارد.
پس گیت مرج.
متوجه باشید که من در حال حاضر روی شاخه اصلی هستم، اما اگر دستور گیت
ادغام کنم و بعد استایل، قراره هر چیزی که روی شاخه استایل هست رو برداره
و سعی می‌کنه اون رو توی شاخه‌ی فعلی من ادغام کنه.
و چیزی که خواهیم فهمید این است که قادریم بیشتر راه را برویم،
ولی یه تداخل ادغام وجود داره.
حالا این همیشه موقع ادغام اتفاق نمی افته.
گاهی اوقات، گیت آنقدر باهوش خواهد بود که بداند
که اگر یک تغییر در یک قسمت از یک فایل
ایجاد شده باشد،
و یک تغییر در بخش دیگری از فایل ایجاد شده باشد، هنگام ادغام
وقتی آن تغییرات را دوباره با هم ادغام می کنید، Git آن تداخلات ادغام را حل خواهد کرد
به صورت خودکار.
اما در این مورد، اینطور نبود، زیرا هم شاخه استایل من
و هم شاخه اصلی من تغییراتی در یک خط کد ایجاد کردند،
شاخه و شاخه اصلی من تغییراتی در یک خط کد ایجاد کردند،
و خواهیم دید چرا اگر اینجا برگردم.
متوجه خواهید شد که در نسخه ادغام‌شده،
ما این تگ استایل را در سر صفحه می بینیم.
مشکلی نیست، هیچ تضادی
وجود ندارد، برای اینکه این فقط
خطوطی که به این صفحه اضافه شده اند، بنابراین هیچ تضادی وجود نداشت.
تعارض اینجا بوجود میاد، که همونجاییه که،
در نسخه من در شاخه اصلی، این علامت نقطه گذاری را حذف کردم
علامت، در حالی که در نسخه‌ی شاخه‌ی استایل،
که اینجا با کلمه "استایل" می‌بینیم، استایل دهی درون خطی را حذف کردیم.
پس باید یه جوری اینا رو حل کنیم.
و کاری که در نهایت انجام خواهم داد این است که از شر این استایل ها خلاص شوم
نشانه‌ها، یا نشانه‌های تضاد را حذف کنم و بگویم، می‌دانید چیست؟
من می‌خوام نسخه به‌روزرسانی‌شده
دیگه هیچ‌کدوم از این‌ها رو نداشته باشه،
نباید استایل درون‌خطی داشته باشه، و نباید علامت نگارشی اضافی داشته باشه.
خب، حالا من این تغییرات رو ایجاد کردم، تداخل ادغام رو حل کردم،
و حالا می توانم commit کنم.
من مشکلات ادغام را برطرف کردم.
و این الان روال کلیِ نحوه‌ی کارِ شاخه‌بندی در گیت هست.
وقتی داری روی یه چیز جدید کار می‌کنی، تو
ممکنه برای اینکه بگی میخوای، ازش یه شاخه جدا کنی
دوست دارید روی قسمت دیگری از این برنامه وب کار کنید.
شما تغییرات ایجاد می‌کنید، commit می‌کنید، تغییرات را به آن شاخه جدید اضافه می‌کنید،
و وقتی از اون تغییرات راضی بودید، وقتی در اون حالت هستند
که می‌خواهید باشند، می‌توانید آن‌ها را دوباره ادغام کنید
در نسخه اصلی ریپازیتوری.
البته همیشه نه، ولی بعضی وقت‌ها باید با تداخل‌های ادغام دست و پنجه نرم کنید.
و اگر مراقب باشید که کجا تغییرات ایجاد می‌کنید
و سعی کنید دقت کنید که تغییرات را در یک خط کد اعمال نکنید
در دو جای مختلف، می‌توانید احتمال وقوع
یه تداخل ادغام بشه، چون گیت در نهایت
خیلی باهوشه در مورد اینکه چطور سعی میکنه با این جور مسائل برخورد کنه.
و در آخر، نگاهی خواهیم انداخت
به چند ویژگی گیت‌هاب
مخصوصاً که می تواند
به شما بسیار کمک کند به عنوان شما
شروع می‌کنید به کار روی پروژه‌های بزرگ‌تری که بخش‌های متحرک مختلف زیادی دارند
تکه ها، که اولین آن انشعاب دادن یک مخزن گیت‌هاب است.
خب، بیایید به یک ریپازیتوری گیت‌هاب برویم
و ریپازیتوری گیت‌هاب را ببینیم
برای مثال، برای بوت استرپ.
پس بوت استرپ، که یک کتابخانه CSS است
که دفعه قبل نگاهی به آن انداختیم،
یک کتابخانه است که دسترسی آسان به
به مجموعه ای از CSS های مختلف به ما می دهد
ویژگی‌ها دسترسی آسان می‌دهد، و کل این مجموعه متن‌باز است، یعنی
همه کدهای بوت استرپ به صورت عمومی برای همه در دسترس است
که هر کسی بتونه ببینه، و مهم‌تر از اون،\nکه هر کسی بتونه توش سهیم باشه،
اینکه فقط یک نفر روی تمام بوت استرپ کار نکرده،
اما این یک مخزن مبتنی بر جامعه است
که افراد زیادی می توانند روی آن کار کنند،
اضافه کردن ویژگی‌های جدید، و ایجاد
اصلاحات در کد بوت استرپ،
و با بهره‌گیری از ویژگی‌های گیت، در آنها همکاری می‌کنیم
و بنابراین، اگر یک ریپازیتوری گیت پیدا کردید که می‌خواهید در آن مشارکت کنید،
یا اگر می‌خواهید افراد دیگری بتوانند در مخزن شما مشارکت کنند،
یک کاری که می‌تونید بکنید اینه که از اون ریپازیتوری یه فورک بگیرید، و با فورک کردن.
منظور ما ساختن یک نسخه شخصی از ریپازیتوری اصلی است.
و این بالا در گوشه سمت راست\nصفحه گیت‌هاب
اینجا یه دکمه هست به اسم فورک (Fork)، و میبینیم که الان حدود ۶۸۰۰۰ نفر
تا به حال حدود ۶۸۰۰۰ نفر ریپازیتوری بوت‌استرپ را فورک کرده‌اند،
یک کپی از ریپازیتوری
به حساب گیت‌هاب خودشان درست کردند.
و بنابراین می‌توانستیم خودمان آن را فورک کنیم فقط
با کلیک کردن روی این دکمه‌ای که فورک نام دارد
و بعدش نسخهٔ خودمون از ریپازیتوری رو بدست بیاریم
که بعد بتونیم اون رو کلون کنیم و ازش پوش و پول هم بگیریم.
دلیل اینکه ممکنه این کار رو بکنیم اینه که مخزن بوت استرپ،
در حالی که عمومی است، به هیچ‌کس اجازه نمی‌دهد که به آن پوش کند.
این احتمالا ناامن خواهد بود اگر هر کسی در دنیا
می‌تونه کد اصلی بوت‌استرپ رو به‌روز کنه، ولی کاری که می‌تونی انجام بدی
میتونید کد رو کپی کنید، یه فورک ازش درست کنید، تغییرات رو توش ایجاد کنید،
فشار بده و بکِش بهش.
و بعد، وقتی حس کردید یک
مشارکتی داشتید که مایلید
دوست دارید آن را به بوت استرپ پس بفرستید، می‌توانید
چیزی که بهش میگن درخواست pull، اینه که شما درخواست می‌کنید که کدتون وارد کد Bootstrap بشه.
کد شما به کد بوت استرپ وارد شود.
و می‌توانیم نگاه کنیم، برای مثال،\nبه تب درخواست‌های pull بوت‌استرپ.
به نظر می‌رسد که در حال حاضر ۷۱ درخواست pull باز وجود دارد.
هفتاد و یک نفر هستند که یک سری اصلاحات انجام داده‌اند
یا تغییراتی در کد بوت استرپ ایجاد کرده اند،
و شما می توانید یک درخواست pull ارسال کنید
تا بگویید که شما
شما می خواهید آن تغییرات را بپذیرید و با بوت استرپ ادغام کنید
کد اصلی و افرادی که از آن نگهداری
کد بوت‌استرپ در این ریپازیتوری خاص
می‌توانند آن درخواست‌های pull را بررسی کنند، بازخورد ارائه دهند، درخواست تغییرات اضافی کنند،
و بعد وقتی همه راضی بودن، میتونن اون تغییرات رو ادغام کنن
به کد اصلی بوت استرپ.
و این یکی از مزایای کلیدی نرم‌افزار متن‌باز است،
توانایی افراد متعدد برای کار کردن روی یک قطعه کد یکسان،
و اینکه یک جامعه بتواند
در یافتن باگ‌ها همکاری کند
روی اینکه چه تغییراتی ایجاد کنیم، روی اینکه بفهمیم
چگونه یک مخزن موجود را بهبود بخشیم
و آن را در آینده بهتر کنیم.
و یک نکته‌ی آخر
که ارزش اشاره کردن در مورد گیت‌هاب رو داره
یک ویژگی اضافی به نام صفحات گیت‌هاب نیز وجود دارد.
گیتهاب پیجز یک روش رایگان است
که گیتهاب فراهم می‌کند
برای اینکه بتونیم سریع یک وبسایت با HTML،
و CSS، و شاید حتی کمی جاوا اسکریپت،
و آن را برای اینکه هر کسی بتواند ببیند، روی اینترنت منتشر کنید.
و هر کسی که حساب گیت‌هاب داشته باشد
اجازه دارد یک صفحه‌ی گیت‌هاب بسازد
وبسایت به صورت رایگان.
و برای انجام این کار--
ما می توانیم اکنون آن را نشان دهیم--
تنها کاری که باید در گیت‌هاب انجام دهید این است که یک مخزن جدید ایجاد کنیم
که اسمش رو میذاریم--
اسمش معمولاً باید نام کاربری شما باشد، github.io نام مرسوم است
برای سایت گیت‌هاب پیج‌ز شما، اگرچه می‌تواند نام‌های دیگری هم داشته باشد.
شما فقط باید به صورت دستی\nGitHub Pages را روشن کنید.
و ما پیش میریم و این ریپازیتوری رو الان میسازیم.
اگر یک گت‌آپ ریپازیتوری بسازید به اسم نام کاربری‌تان، دات گیت‌هاب دات آی‌او،
به طور خودکار از
صفحات گیت‌هاب پشتیبانی می‌کند،
و معنی‌اش این است که من می‌توانم این آدرس را بردارم و می‌توانم آن را کلون کنم.
خب، می‌تونم بگم گیت کلون، بعدش این آدرس اینترنتی.
من یک مخزن خالی را شبیه‌سازی کرده‌ام، اما می‌توانم وارد این مخزن شوم
و چند فایل به آن اضافه کنم.
می‌تونم بگم، بذارید اضافه کنیم، به صورت پیش‌فرض، یه فایل به اسم index.html هست،
و یک فایل HTML ایجاد خواهم کرد.
این سایت من است.
و متن آن فقط می‌گوید،\n"این وب‌سایت صفحات GitHub من است."
یه همچین چیزی، یه چیز ساده.
اما اگر بخواهید، قطعا می‌تواند پیچیده‌تر باشد.
داخل ترمینالم، این فایل index.html را git add می‌کنم،
و یک کامیت انجام می‌دهم.
و اغلب، اولین کامیت،\nشما فقط، در پیام کامیت،
می‌نویسیم "اولین کامیت" که بدونیم اولین کامیت بوده.
و بعد اون تغییرات رو الان به گیت‌هاب پوش می‌کنم.
پس اگر تغییرات خودتون رو به یک ریپازیتوری به اسم اسم کاربریتون،
.github.io، پس اگر یه نگاهی
به تنظیمات بندازید و به پایین اسکرول کنید،
می‌بینید که صفحات گیت‌هاب به‌طور پیش‌فرض\nآماده انتشار است.
و حالا اگه روی این URL اسم کاربری‌ام، .github.io، کلیک کنم،
می‌بینید که روی اینترنت مستقر شده، طوری که هر کسی می‌تواند به این آدرس برود
و آن را ببینند.
آن‌ها یک عنوان بزرگ خواهند دید که می‌گوید\n"این وبسایت صفحه گیت‌هاب من است،"
چون این روشی است که مرورگر
دارد HTMLای که من را رندر می‌کند
چیزی که در ریپازیتوری گیت‌هاب پیجزم پوش کردم.
و مزیت انجام این کار این است که
الان خیلی راحت میشه وبسایتم رو\nبه سرعت بروز کنم.
تنها کاری که باید انجام بدم اینه که اگه تغییر جدیدی ایجاد کنم، می تونم اون تغییر رو ثبت کنم،
این تغییر رو به گیت‌هاب پوش کنم، و وقتی گیت‌هاب تشخیص بده که من یک پوش انجام دادم
به ریپازیتوری گیت‌هاب پیجز من، سپس وبسایت من را آپدیت می‌کند که هر کسی
در دنیا با رفتن\nبه نام کاربری‌ام، .github.io، به آن دسترسی داشته باشد.
و این به شما امکان می‌دهد از تمام\nاین ویژگی‌های گیت استفاده کنید،
قابلیت ایجاد شاخه، قابلیت کار بر روی ویژگی‌های مختلف وب
صفحه در زمان های مختلف، و برگرداندن
به نسخه های مختلف کد
همینطور.
خب، روی هم رفته، گیت تعدادی ابزار بسیار قدرتمند به ما داده
که این به ما این توانایی را داده که حالا بتونیم خیلی سریع و خیلی راحت
پیگیری هر گونه
تغییری که در کد ایجاد می‌کنیم را حفظ کنیم،
پیگیری اینکه یک قطعه کد چه زمانی
به‌روز می‌شود، و برای بازگشت سریع
و به نسخه‌های قدیمی‌تر
آن کد نگاهی بیندازیم،
و مخصوصاً، این به ما این توانایی را داده که کدمون رو
و با افراد دیگر روی آن با هم کار کنیم،
طوری که بتوانیم روی قسمت‌های متعددی از یک پروژه کار کنیم،
و یه نفر دیگه که داره روی همین پروژه کار می‌کنه
همچنین شخص دیگری که روی\nهمان پروژه کار می‌کند می‌تواند روی بخش‌های مختلفی از\nهمان پروژه روی شاخه‌های مختلف کار کند،
و خیلی آسونه که تغییراتمونو هماهنگ کنیم تا با هم کار کنیم.
و بنابراین گیت یک ابزار بسیار محبوب
است که نه تنها در
در دنیای برنامه نویسی وب،
بلکه مخصوصا هروقت
سر و کار داشتن با هر نوع پروژه بزرگتر، جایی که افراد متعددی ممکنه مشغول کار باشن
روی یک چیز
به طور همزمان، Git
این به ما امکان می‌دهد تا برنامه‌های وب خود را راحت‌تر توسعه\nدهیم
در طول این ترم.
دفعه بعد، نگاهی خواهیم انداخت به پایتون،\nکه یکی از اولین زبان‌های برنامه‌نویسی است
زبان‌هایی که با ادامه سفرمان به سمت ساختن، از آن‌ها استفاده خواهیم کرد
برنامه‌های وب پیچیده‌تری بسازیم.
میبینمت پس.